---
layout: post
title: JVM
category:
    - docs
    - java
tags:
    - jvm
description: >
    자바 가상 머신 JVM 이란?
---
<!-- blank -->
* toc
{:toc}

## Prerequisites
타겟 플랫폼에 맞춰 컴파일 하는 것
{:.note title="크로스 컴파일"}

`C/C++`와 같은 언어의 경우 컴파일 플랫폼과 타겟 플랫폼이 다를 경우 프로그램이 동작하지 않는다.  

`Java`는 `JVM`으로 이 문제를 해결하고자 했다.
그 결과 <u>자바 바이트코드는 타겟 플랫폼에 상관 없이 JVM 위에서 동작</u>하지만 <u>JVM은 타겟 플랫폼에 의존한다.</u>  

`C/C++`도 크로스 컴파일해서 배포하면 되는데 굳이 `JVM`같은걸 만들어야 했나?? 싶지만 자바는 <u>네트워크에 연결된 모든 디바이스에서 작동하는 것이 목적</u>이었다.  
그래서 `Java bytecode`, `JVM`이 나왔다

## 구조
* Class Loader, GC, Runtime Data Area, Execution Engine

### Class Loader
* 자바 컴파일러가 .java 파일을 컴파일하면 .class파일(바이트 코드)가 생성됨
* 생성된 class파일들을 엮어 Runtime Data Area 형태로 메모리에 적재하는 역할

#### 과정
1. 어떤 메소드를 호출하는 문장을 만났는데, 그 메소드를 가진 클래스 바이트 코드가 아직 로딩된 적이 없다면 바로 JVM은 JRE 라이브러리 폴더에서 클래스를 찾는다.
2. 없으면 CLASSPATH 환경 변수에 지정된 폴더에서 클래스를 찾음.
3. 찾았으면 클래스 파일이 올바른지 바이트코드를 검증한다.
4. 올바른 바이트코드라면 메소드 영역으로 파일을 로딩한다.
5. 클래스 변수를 만들라는 명령어가 있으면 메소드 여역에 그 변수를 준비한다.
6. 클래스 블록이 있으면 순서대로 그 블록을 실행한다.
7. 이렇게 한 번 클래스의 바이트 코드가 로딩되면 JVM이 종료될 때까지 유지된다.

### Execution Engine
* 메모리에 적재된 클래스들을 기계어로 변경해 명령어 단위로 실행하는 역할
* 명령어를 하나 하나 실행하는 인터프리터 방식, 실행 시점에 자주 쓸만한 코드들을 기계어로 변환 시켜놓고 저장해서 사용하는 JIT 방식이 있다.

### Garbage Collector
* Heap 메모리 영역에 생성 된 객체들 중 Reachability를 잃은 객체를 탐색 후 제거하는 역할
* 자세한 내용 [참고](/docs/java/2021-01-07-garbage-collector/)

### Runtime Data Area

#### Method Area
* 클래스 멤버변수, 메소드 정보, Type 정보, Constant Pool, static, final 변수 등이 생성

#### Heap Area
* 동적으로 생성된 오브젝트와 배열이 저장되는 곳
* Garbage Collection의 대상이 되는 영역

#### Stack Area
* 지역 변수, 파라미터 등이 생성되는 영역, 동적으로 객체를 생성하면 실제 객체는 Heap에 할당되고 해당 레퍼런스만 Stack에 저장된다 Stack은 스레드별로 독자적으로 가진다.
* Heap에 있는 오브젝트가 Stack에서 참조할 수 없는 경우 GC의 대상이 된다.

#### PC Register
* 현재 스레드가 실행되는 부분의 주소와 명령을 저장하고 있다.(CPU의 그것과 다름)
* 자세한 내용 [참고](https://m.blog.naver.com/2000yujin/130156226754)

#### Native Method Stack
* 자바 외 언어로 작성된 네이티브 코드를 위한 메모리 영역

